\index[ppl]{Lillenberg, Jaanus}
\question{Kuidas sina said arvutite juurde ja arvutid said sinu juurde?}

Ah nii algusest kohe. Ma arvan, et see alguse aasta oli 1983 kui  Tartu 
Ülikooli\index{Tartu Ülikool} tuli mingisuguse Nõukogude-Jaapani koostöö 
tulemusena personaalarvutite klass.

\question{Aastal 83, mis arvutid need olid siis?}

Need olid Yamaha MSX'id\index{Arvutid!Yamaha MSX}. Yamaha MSX kuulub, ma 
ütleksin, samasse põlvkonda mis Commodore 64, mõned vihasemad Sinclairid ja 
siis võiks öelda, et ka Apple II. Äge oli see, et  nende arvutite peal jooksis 
tegelikult Microsofti  \emph{consumer} kasutajatele mõeldud operatsioonisüsteem.

\question{See oli Microsofti oma?}

MSX. Microsoft, ma ei mäleta mis see oli, \emph{extended}\sidenote{Tundub, et 
ka asja juures olnud kodanikud ei mäleta enam täpselt, liikvel on mitmeid 
variante}?. Ta nägi nii äge välja, ja mina käisin koolis mille peauksest see 
arvutiklass paiknes sõna otseses mõttes kümne sammu kaugusel. See paiknes 
keldris, see keldrikorruse aken avanes täpselt selle kooli ukse ette. Sa läksid 
iga hommik ja iga õhtu mööda. Ja see, ma ei tea, ühele üheteist aastasele 
poisile oli, ma ei kujuta ette. Selles mõttes nagu tegelikult  valikuvõimalusi 
ei jäetud. 

\question{Sa lihtsalt pidid sealt uksest sisse minema}

Ei, ma \emph{literally} kõndisin selle aknast sisse lihtsalt mingi päev, sest 
aken oli tänavaga samal tasapinnal. Küsisin, kas võib tulla vaatama või midagi 
sellist. Ega ma ära ka ei läinud. Ja  umbes, mingisugusel kolmandal päeval 
andis mulle keegi MSX BASICu\index{Keeled!BASIC!MSX BASIC}, mis on siis keel, 
selle mingi siukse manuaali fotokopi fotokopi fotokopi. Vaatasin, mitte midagi 
inglise keelest aru ei saanud, see oli nii huvitav kõik, et kuidas mänge saaks 
teha! No vot, see on tegelikult omaette peatükk, sest see kestis tegelikult 
umbes kolm või neli aastat, mille seas ma olin ka vahepeal abiõpetaja selles 
klassis.  Kirjutasin ise tekstiredaktoreid, mänge, siis loomulikult häkkisin 
lõputus koguses mingeid olemasolevaid mänge, kirjutasin oma elu esimese 
viiruse, mis hävitas flopiketta põhimõtteliselt. 

\question{Aga mis kool see niisugune oli}

See oli Tartu 10. Keskkool\index{Koolid!Tartu 10. Keskkool} praegu ta on 
Reiniku Gümnaasium\index{Koolid!Reiniku Gümnaasium|see{Koolid!Tartu 10. 
Keskkool}}. See klass paiknes siis  Vanemuise tänaval Vanemuise teatri vastas 
oleva õppehoone\index{Tartu Ülikool!Vanemuise tänava õppehoone} keldrikorrusel. 
Seal keldris oli tegelikult isegi kaks arvutiklassi. Teises klassis olid siis 
Ahaadid või Agaadid\index{Arvutid!Agat}, mis siis olid venelaste pihta pandud 
kas need olid Commodore  või Apple II koopia, eks ju. Kusjuures mul läks rohkem 
kui aasta, et aru saada, et see tegelikult on Apple II koopia, sest et ta oli 
tegelikult nii teistsugune. Sealsamas klassis olid ka Apple 
II\index{Arvutid!Apple II} arvutid,  nad on üksteisest tegelikult ikkagi 
tehnoloogiliselt üsna kaugel. Kuigi protsessori tasandil sarnased, on  kõik 
seal peal oli oli nii erinev. 

\question{Jah, see nõukogude variant oli üsna industriaalse väljanägemisega}

Jah. Kas sa tead näiteks, et kui inglise keeles on vasakult paremale lugedes 
qwerty aga Vene klaviatuuril on \enquote{pidev \emph{lag}}. 

\question{Kusjuures tol ajal ei teadnud keegi \emph{lag}'ist midagi veel}

Aga ära ütle selles mõttes, et hüppame sealt mingisugune kaheksa-üheksa-kümme 
aastat edasi, siis olid mingid Tartu Ülikoolil arvutiklassid ja 
terminaliklassid. See oli too ajastu, kus oli võimas arvuti, millel oli siis 
niisugune hunnik terminale, see moodustas terminaliklassi. Ja siis oli juba 
väga palju võrgutegevust. Tollesama arvutiklassi kõrval oli siis ka mingisugune 
niisugune IBMi koopia või litsentsi alusel tehtud ES\index{Arvutid!ES 
EVM}\sidenote{ES EVM (\begin{russian}ЕС ЭВМ, Единая система электронных 
вычислительных машин\end{russian}) oli sari IBM 
System/360\index{Arvutid!System/360} ja System/370\index{Arvutid!System/370} 
kloone. Nende riistvara põhines küll IBMi omal kuid oli väheste eranditega 
siiski Nõukogudemaal välja töötatud. Tarkvara seevastu oli IBMi tarkvara 
lokaliseeritud ja väheste muutustega koopia. Neid masinaid nimetati eesti 
keeles hellitavalt \enquote{essukesteks}}, nõukogude arvuti, kus olid need 
vägagi need klaviatuurid kasutusel ja tegelikult siis \enquote{pidev 
\emph{lag}} oli nagu noh, väga ilmne kontseptsioon.

\question{Kõik üheteistaastased, kes sealt mööda kõndisid ometi ei roninud 
aknast sisse. Mingi tehnika või elektroonika huvi pidi sul ju siis all olema?}

Ei, ei olnud. Tegelikult pidin ma minema hoopis ratsutamistrenni sellel ajal. 
Läksin ka tegelikult. Aga ma ei oska öelda, millega sa seda võrdled. No mingi 
asi on selline, et  ta on visuaalne kohe, ta on uus, ta vastandub nagu 
põhimõtteliselt kõigele, mis su ümber on, aga sa saad kohe pihta, et see on 
mingi väga lahe asi. Kujuta ette, kui sa läheks kuskil mööda, kus on 
lendamistrenn, kus inimest õpetataks lendama. Sa ei  hakka arutama, et ei tea, 
et ma pidin siis minema õhtul mingit malet mängima või telekat vaatama on ju.  
Lendamine on  mingi asi, mis on universaalset väga \emph{cool}, onju. Ja siis 
ta nagu ongi kõigist teistest asjadest nagu kümme korda kõvem, eks.

\question{Ja siis sai ei oskagi pärast väga hästi seletada, et miks sulle 
lendamise trenn meeldis ja miks sa ei läinud malet mängima}

Ise nagu lihtsalt kaldusid,  ükskõik, mis tee ees oli, ikka kaldusid kõrvale. 
Muidu ma läksin ratsutama ka, ratsutasin neli aastat, see ei seganud.

Ei, no klassivenna võtsin kaasa sinna ja ma mäletan, oli eriti lahe selline 
arutelu. Me saime aru, et see arutelu ei baseeru nagu kogu infole, mis meil on 
aga mõtlesime, et kuidas neid mänge ikkagi tehakse. Et see Assembler või 
masinkood näeb ikka nii, selline \emph{random} välja. Et äkki on ikkagi 
võimalik selliseid \emph{random} kombinatsioone katsetades saada nagu päris 
lahedaid mänge on ju? Ise mõtlesime ka, et see võib olla ikka päris tõsi ei ole 
aga mõtle kui äge, kui nii saaks. Katsetad, nagu ma ei tea, kümme tuhat 
kombinatsiooni, kõikvõimalikud koodi variandid, ja vaatad,  milline läheb käima 
ja milline ei lähe. Õnneks mingi nädal aega hiljem oli juba mingi \emph{Hello 
World} ja asjad tulid juba. Kõik oli  väga äge. Sellest MSX 
BASIC'ust\index{Keeled!BASIC!MSX BASIC}  kasvas hiljem välja Visual 
Basic\index{Keeled!Visual Basic} muide. Et Visual Basicu õppimine oli meil, 
\enquote{noh, \emph{what else is new}}.

\question{Kes seda asja vedas seal? Pidi ju olema keegi, kes sind aknast sisse 
lasi ja mitte kohe välja ei visanud?}

Mind visati sealt mitu korda välja. Aga nemad olid oma väljaviskamises 
tunduvalt vähem veenvad, kui mina sisse ronimises. Ja ma nagu ei osanud ka nagu 
kuidagi solvuda või kuidagimoodi nagu pahaks panna seda välja viskamist, sest 
ma sain aru, et see ei ole ju minu jaoks tehtud. No näiteks ma ronisin päris 
mitu korda sisse mingisuguste õpetajate täiendkoolituse juurde. Seal õpetajate 
täiendkoolitusel, nagu hiljem sain aru, et ega neile  ju tegelikult ei õpetatud 
arvuti kasutamist. Tegelikult õpetati neile seda, et maailm muutub. Ja see oli 
hea niisugune käega katsutav asi, et nii muutubki. Ja selle taga oli üks, nagu 
väga-väga-väga vinge inimene, see on Anne Villems\index[ppl]{Villems, Anne}.

Anne Villems on selline\ldots  Ma arvan, et kõige defineerivam termin on, et ta 
on tohutult kirglik inimene. Ja tema kirg oli see, et kuidas maailm nagu saaks 
paremaks. Aga  õpetame neid inimesi, kes õpetavad teisi. Näitama nendele 
inimestele, kes näitavad väikestele inimestele, mihuke see maailm võiks olla. 
Ja ma arvan, et need inimesed, kes sinna tema täienduskoolitustele jõudsid, 
need algatuseks olid juba mingis mõttes peaaegu paremad: nad suutsid endale  
sõnastada, et ma peaksin sinna minema, äkki maailma muutub paremaks. Ja need 
kes selle koolituse läbi käisid ja seal  omavahel suhtlesid, ma arvan, et see 
oli  üks väga suur rest kive selles vundamendis, mille peale see it-riik on 
ehitatud.

\question{Sest sealt läks ju eksponenti pidi laiali, õpetajad õpetasid omakorda 
ja nendest said abiõpetajad ja nii ta laiali läks}

Bingo. Ma toon jumala konkreetse näite. Näiteks oli selline lugu, et seal oli 
üks õpetaja, kelle nimi mul ei ole küll meeles, kes oli Tartu 
Kunstikooli\index{Koolid!Tartu Kunstikool} õpetaja, kes hiljem tõi oma lapsed 
sinna nagu tundi. Need olid kunstikooli õpilased, neil oli mingi 
joonistusprogramm, 64 värvi, maa ja ilm. Ja nad päriselt tegid mingeid asju 
selle arvutiga. Olgugi, et printerit ei olnud, ja kahjuks see meedia jäi sinna, 
kus ta jäi,  mis nad valmis said. Aga vahet ei olnud. Täiesti ebaoluline. Aga 
nad said selle tunnetuse kontseptuaalselt täitsa uuest viisist kunsti teha. 

Isegi ka minu jaoks, kes ma nagu mõtlesin, et kuidas ikkagi saaks mänge teha ja 
mängida ja  oleks nagu tore, niisugune lihtne ja primitiivne lähenemine, aga 
lõpuks jõudis ka see lähenemine kuhugi välja. Aga nemad võtsid sellesama 
mingisuguse graafilise \emph{editor}'i. Ja lihtsalt tegid sellega mingeid 
sihukesi asju, et vot, sa saad aru\ldots See on sama trikk, ütleme, nagu siis, 
kui tuli iPhone. Et me ei tea veel, kuidas ta kõva on, aga ta kindlasti on kõva 
sajal moel. Ja siis kui need asjad hakkavad tulema, siis vaatad, et äge! Tollel 
hetkel oli see personaalarvutid, need MSX'id olid samasugused asjad.

\question{Iga uudsus läheb ju lõpuks ikka üle, sinu jaoks arvutite oma ei 
läinud üle?}

Ta ei läinud üle, või noh, läks ikka üle selle baastasandil. Ta läks 
mingisugusele järgmisele tasandile. Ma toon näite, et hüppame sealt mingi kaks 
aastat edasi. Tõravere Observatooriumi\index{Tõravere Observatoorium} 
astro-füüsikud, kes olid maailmaga  hoopis teistsuguses kontaktis, kui 
mingisugused koolipoisid. Üks selline oli minu alumine naaber,  Enn 
Kasak\index[ppl]{Kasak, Enn}. Ühest küljest olid siis nii-öelda kontaktid 
teadusmaailmaga, aga teisest küljest nagu ka sulas kogu see maailm ja oli 
võimalik ka mingit bisnest teha. Ja siis nemad tõid endale (teadlased olid 
rääkinud teiste teadlastega, et on ägedad masinad) Amiga 
500\index{Arvutid!Amiga 500}\sidenote{Tuntud ka kui A500, Amiga 500 oli 
koduarvuti-vaste samal 1987. aastal tutvustatud professionaalsele Amiga 
2000'le. Tegu oli populaarseima Amiga mudeliga, eriti Euroopas},  mis oli nagu 
põhimõtteliselt \emph{next generation} sellest Commodore 64'st. Tal oli kümme 
korda võimsas protsessor juba,  graafika oli hoopis siis klassist ja nii edasi. 
Kui MSX'i Z80 protsessor  võimaldas  kolmehäälset muusikat teha, siis Amiga 
suutis teha mingi kuusteist kanalit. Tänapäeva mõistes oli 86. aastal täis MIDI 
lahendus  võimalik kodus püsti panna, mitte mingit probleemi polnud. Ja oi, kus 
ma seal nende Amigadega muusikat tegin. Täiesti nagu häbitult. Neli ööde kaupa 
võisin teha, kui ma sain.

\question{Kas sul muusikahuvi oli enne olemas või sigis koos Amigadega?}

Igal inimesel on mingisugune arvamus, kas talle  meeldib muusika või talle ei 
meeldi see, niisugune baastasandi vastus. Osaliselt on see seotud sellega, et 
kas pead viisi või ei pea. No ja kui mind lastekoori ei võtnud esimeses 
klassis, siis ma sain aru, et mulle meeldib muusika, sest ma olin  väga kurb. 

Kui ma nende Yamahadega tegelesin, no ei olnud ainult mängimine. Ei olnud. Seal 
oli arvutiring täiesti mitteametlik, mingit ringi tegelikult polnud, mingid 
kutid vajusid iga päev pärast kooli kohale ja enne ära läinud, kui välja 
visati. Tegelikult oli seal selle klassi juures veel see, et seal oli hulk 
üliõpilasi, mingi väike tiim, neli-viis tüüpi, kes nagu olid põhimõtteliselt 
lastesõbralikud. Mõned, Ain Sakk\index[ppl]{Sakk, Ain} ja mõned teised kutid  
veel,  ma arvan, jätkasid pärast ülikooli lõppu ka pedagoogidena. Ma usun 
vähemalt. Ei tea, mis neist saanud on praegu. Alar Pandis\index[ppl]{Pandis, 
Alar}, päris mitmed teised tüübid.  Ja nad tegelikult toetasid. Nad ei pidanud 
tegema seda. Aga milles oli trikk, kuidas see üldse sai käima minna, kuidas see 
mudel sai võimalikuks oli see, et arvuteid oli viisteist tükki klassis. Aga 
täiendkoolitustel enamasti oli kuni seitse-kaheksa-üheksa-kümme inimest 
klassis. Alati oli mingi \emph{spare} kuskil, alati olid mõned arvutid vabad. 
Ja põhimõtteliselt asi nägigi nii välja, et kutid tulid kohale pärast  kooli ja 
siis kes ees, see mees, onju. Ega kui sa selle arvuti said, sa seda ära ei 
andnud enam, istusid seal põhimõtteliselt kõhuli peale ja tegid oma asju. 
Tundide ajal, kui oli täiendkoolitus, võis seal midagi teha aga sa ei tohtinud 
mängida. Siis sa ootasid seal hambad ristis. Siis mingi \emph{manual} oli seal 
kõrval, ikka proovisid sealt asju. 

Sealt tekkis see variant, et ka selle MSX BASIC'uga\index{Keeled!BASIC!MSX 
BASIC} sai teha muusikat. Sõna otseses mõttes panid noodid ritta, A, B, C, said 
mingit rütmi seal kiiremaks ja aeglasemaks, siis sai oktavi muuta. Aga said 
kolm erinevat muusikat panna kokku, kui ma ei eksi. Ühetoonilist muusikat sai 
kindlasti teha, sellega ma tegin igasuguseid asju. Kuulen mingit asja, proovide 
järgi teha. See on väga \emph{addictive},  väga. Aga Amiga selle kõrval oli 
ikkagi\ldots\ See erinevus oli sama suur, kui sa nagu paned endale  papist 
tiivad külge ja jooksed ja mängid lennukit või lähedal päris lennuki peale. See 
hüpe oli nagu noh nii kohutav. Kujuta ette, ühel juhul on sul olukord, kus sa 
paned teksti \emph{editor}'is  nooditähti paika ja mängid selle ette ette ja 
siis kuulad, eks. Teine variant, kus sul on  täisgraafiline muusika 
\emph{editor} koos nootidega,  koos digi klaveriga, mida sa saad arvuti 
klahvide peal mängida ja see \emph{record}'ib ja nii edasi. Põhimõtteliselt 
väga-väga see asi, mis tänapäeval on. Sadu pille, mille seast sai valida. Mis 
tegelikult oli noh, totaalne digi-piiks, aga tollel hetkel need digi-piiksud 
oli ikka nii ära \emph{tune}'tud, et viiuli ja klaveri ikkagi kostusid kõrvale 
erinevalt. Kuigi kui sa neid ei teaks, et see nimi on juures, tunduks  üks 
sarnane, üks piiksamine puha, eks. See oli kõva.

\question{Selleks, et suuta niimoodi kõrva järgi mingisuguseid asju järgi teha, 
selleks peab ikkagi kõrva olema. Sul mingisugune muusikaline kuulmine oli 
olemas?}

Mingi oli olemas, jah. Ega ma ei ole kindel, et need kõik tegelikult ju õiged 
said, mis ma tegin. Aga see rõõm! Ütleme niimoodi, et iga kord, kui midagi 
natuke välja tuli, siis viskas puid alla ainult juurde, eks ju, ja siis nagu 
leek läks suurema hooga põlema. 

Aga need olid koduarvutid. Aga siis oli Tartus selline võimas võimas 
organisatsioon selle meie  vaadeldava  perioodi vaates, see oli Tartu 
Tähetorn\index{Tartu Tähetorn}.
Tartu tähetorn on see, mis inimestele välja paistab. Aga sellises 
infotehnoloogilise ajaloo prismas on ta ainult väike ripats  Eesti  
Biokeskuse\index{Eesti Biokeskus}\sidenote{Eesti Biokeskus moodustati 1986. 
aastal Tartu Ülikooli\index{Tartu Ülikool} ja KBFI\index{KBFI} ühisasutusena} 
küljes, mis oli seal kõrval üks väikene kuut, aga kus toimusid tegelikult 
ülisuured asjad. Tartu Tähetorn sattus tegelikult nagu juhuse tahtel  heasse 
punkti, kuna sinna Tartu Tähetorni katusele oli hea panna \enquote{sati pann}, 
sest sealt paistis kaugele ja üldiselt see ei olnud puid ümber. Seal oli alati 
hea signaal ja kuuskümmend neli kilo sekundis oli ikka väga äge. Kaks Eesti 
esimest internetiühendust, üks oli Tallinnas KBFI-s, ja  Tartu oma paikneski 
seal Tähetornis või õigemini Eesti Biokeskuses, mille ruumid olid Tähetorni 
lähedal. Biokeskuses oli teine Villems, Richard Villems\index[ppl]{Villems, 
Richard}\sidenote{Richard Villems oli Eesti Biokeskuse juht selle asutamisest 
alates} kes koos Lippmaadega , nii palju kui mina olen aru saanud, üldse selle  
maailma avas.

Ma tahtsin öelda seda, et Amigad jõudsid sinna tähetorni. Nüüd, kujuta ette, 
meil oli juba järgmine asi: meil olid Amigad,  mis olid ühendatud  internetti, 
sest kõik, kes seal tee peal olid, \emph{tap}'isid seda traati, mis katuselt 
alla tuli enne Biokeskust. 

\question{Tagasi minnes, sul pidi ikka distsipliini olema. Koolituse ajal 
kuskil taga nurgas istudes pidi ju kuss olema}

Seal tekkisid kohe ka sellised sotsiaalsed surved. Ma toon sulle ühe näite. 
Ülikool ei jaksanud ikka ikka 24-7 ju teha täienduskoolitusi. Seevastu 
üheteistaastastel kuttidel pole mitte mingi probleem, 24-7 seal kohal olla, või 
kaheteistaastastele, eks ju. 

Ega suhteliselt ruttu mõtlesin ma sellise asja välja nagu võtmeluba. Ja siis 
ikkagi noh, laupäeval ja pühapäeval ju ei toimu koolitusi. Ja kell seitse ärkas 
valvur üles ja see ei ole nali. Neid võtmeloaga inimesi oli kas mina ja äkki 
võib olla üks inimene veel. Ja kui see võtmeluba saadi, siis kell kuus 
nelikümmend  kell helises laupäeval või pühapäeval, vahepeal siin laupäeval oli 
vene ajal kool. Ja siis kell seitse olime seal selle suure maja ukse taga. Seal 
oli väga unine valvur ja ega nad alguses ei uskunud, et mingi võtmeluba on, 
sest nad ei tea midagi, võtmed antakse täiskasvanutele, minge minema. Aga kui 
sa oled juba kell seitse hommikul sinna kohale läinud ega sa sealt ära ka ei 
lähe. Ja siis palusin helistada mingitele inimeste pühapäeva hommikul 
süüdimatult, on ju. Mul on see võtmeluba, mina olen enda õiguses kindel. Väga 
üksikud valvurid, kes olid uued, ei lasknud sisse, aga mingi paari-kolme kuuga 
olid nad kõik nii-öelda välja õpetatud.

\question{Sest jama ju ei tekkinud. Keegi ei läbustanud, ära midagi ei 
varastatud.}

Läbustamiseks polnud mitte mingit aega. Ainukene aeg, kus toimus mingi jama, 
oli siis, kui inimesed ootasid selle arvutiruumi ukse taga, et mingi koolitus 
lõppeks, et äkki järgmisel koolitusel on auk ja keegi saab sisse. Sellised 
asjad.

\question{Aga miks just sulle anti see luba, kas sa paistsid silma kuidagi? 
Olid eriti tubli, korralik, pealetükkiv?}

Midagi kõigist neist. Aga selle sisuline põhjus oli see, et ma tänapäeva 
mõistes tegin vabatahtlikku tööd. Või noh, paneme selle  lapse vaatenurka. Ma 
nii tahtsin olla nende arvutite juures, et ma olin nõus tegema abiõpetaja tööd, 
kui toimus päris koolitus. Oma vabast ajast ilma rahata ja sisuliselt 
assisteerima. Minu jaoks oli niisugune suva titekas kraam, on ju, et  
näidatakse, kuidas  arvuti käima läheb, mis see üldse on ja kuhu tuleb 
vajutada, mis see tähendab \emph{press any key}. Seal õpetati sellist  
ülilihtsa taseme \emph{skillset}'i, mille laps omandab mingi paari-kolme 
päevaga. Ja mul ei olnud mingit probleemi näidata nendele tädidele, et näe, 
vajuta siia. Tädidel oli ka hea meel, et lapsed ka kuidagimoodi  oskavad seda 
asja. Ja Anne Villems\index[ppl]{Villems, Anne} ka mind välja ei visanud eriti. 

\question{\enquote{Eriti}}

Enda arust minul oli väga tore, ma ei tea kui palju sealpool oli seda, et me ei 
jaksa võidelda enam, ei ole mõtet välja visata. Ja neid tüüpe oli päris mitu, 
äkki ikkagi oli mingi kolm tüüpi, kellel see võtmeluba  oli. 

\question{Aga vähe, ikkagi}

Sest ega kõik ei jaksanud seal ka kogu aeg käia, kõik ei mahtunud ka. Eks need, 
kes ei kes järgi ei jätnud, need lõpuks olid. 

\question{See kestis sul kuni keskkooli ajani välja?}

See kestis mul kuni keskkoolini, jah. Keskkoolis ma läksin teise kooli, 
Trefnerisse\index{Koolid!Hugo Treffneri Gümnaasium}. Treffneris olid  mingid 
oma arvutiklassid, aga siis juba  muutus see Tähetorn\index{Tartu Tähetorn} 
tolle aja peale, nii nagu noh, selliseks\ldots\ ta oli tegelikult ikka hästi 
palju asju. Seal lindistasime mingil esimesed lood, ma käisin astronoomia 
ringis, mu naaber töötas seal, seal olid Amigad, seal ma õppisin 
C-d\index{Keeled!C} kirjutama. Kaur Virunurm\index[ppl]{Virunurm, Kaur} õpetas. 
Ta oli ainuke tüüp, kes suutis, sest mis me seal tegime on maailma kõige halvem 
õppimismeetod. Kujuta ette, sinu kõrval on inimene kes tahab mingit asja 
õudselt osata ja ta ei oska mitte midagi ja ta ei viitsi \emph{manual}'i 
lugeda. Põhimõtteliselt sind muudetakse selleks elavaks \emph{manual}'iks kus 
õppimise \emph{are we there yet} käib iga kahe-kolme minuti tagant.

Tartus oli teine keskus, oli veel füüsikahoone\index{Tartu 
Ülikool!Füüsikahoone}, mis oli Tähe tänava alguses seal oli. Taavi 
Talvik\index[ppl]{Talvik, Taavi} toimetas seal ja andis mulle ühe C 
\emph{manual}'i, mis oli fotoaparaadiga üles pildistatud vist. Ta oli C 
mingisugune \emph{handbook}, äkki.

\question{Kas see võis olla see Richie kuulus sinise C-ga raamat?}

Jah! Kuule, seal oli ainult must ja valge, sinist ei olnud seal midagi. Ja ma 
mäletan, et  isegi mingisugune kümme-viisteist aastat hiljem ma leidsin neid 
üksikuid fotokoopia lehti kuskilt ja lugesin \enquote{oo, päris hea kraam ju}. 
Ega ma väga palju asju C's\index{Keeled!C} lõpuks ei kirjutanud, tollel hetkel 
(pärast kirjutasin kõvasti). Aga igatahes Kaur\index[ppl]{Virunurm, Kaur} oli 
see tüüp, kes nagu jaksas ära taluda selle tohutu huvi. 

Tol ajal olid juba esimesed XT'd\index{Arvutid!XT} ilmunud ja too 
Assembler\index{Keeled!Assembler} hoopiski teisest klassist kui Z80 Assembler, 
mis on ikka sihuke kodu-assembler. Vaatasin, et, kurat, see on ikka hoopis 
teine asi, mingi kaheksa kohta on ja mitte neljakohalised koodid. 

Siis mingil hetkel lõi selline murdeiga sisse ja tollel hetkel arvutid ei 
võtnud enam sada protsenti ajast, vaid seitsekümmend prossa ainult. 

\question{Tavaliselt keskkooli ajal tekib inimestel mingisugune kultuuriline 
kontekst, muusikat sa juba mainisid aga raamatud, veel midagi? Räägi palun 
sellest}

Väga hea, et sa selle välja tõid. Seal on nagu kaks sellist suunda. Et esiteks 
me peame aru saama sellest, millisele lavale  need idud nagu kasvama läksid. 
Tartus oli see tegelikult ikkagi akadeemiline. Ja akadeemiline tähendas 
tegelikult enamasti kõrget lugemust. Akadeemiline tähendas enamasti keskmisest 
paremat kirjandusega kursis olekut.

Kasakul\index[ppl]{Kasak, Enn} oli tolle aja kohta täitsa OK, raamatukogu, 
tädil oli ka üsna hea raamatukogu. Aga kui me vaatame neid autoreid või noh 
\emph{label}'eid nii-öelda, mis siis olid, siis Asimov\index{Isaac Asimov} oli 
kindlasti kõva. 

Mu enda vanaema oli tõlkija, tõlkis kuuekümnendatel näiteks \emph{\enquote{I, 
robot}}eesti keelde. Tegelikult ta vist tõlkis kellegagi koos terve Asimovi 
kogumiku. Teine väga tugev liin oli igasugused sõrmused ja nende 
isandad\index{\emph{Lord of the Rings}}. See oli täpselt sama kõva.
Võib-olla natukene mõtlen üle, onju, aga noh, Sõrmuste Isanda lugu  on ikkagi 
ju tegelikult lugu  mingist suurest sinust palju tugevamast kurjuset, mille 
vastu ei saa. Ja mõtlemise aastad need olid, 1987-1989, see lootus, need 
raamatud kuidagi õudselt hästi sobisid sinna aega.

\question{Kääbik oli eesti keeles olemas jah aga mina sain teada, et see on osa 
suuremast loost alles üheksakümnendate lõpus. See oli siis inglise keelne 
raamat?}

Jah, inglise keelses. Sa vaatasid neid raamatuid ja nad olid erilised. Nad olid 
niisuguse keskmise vene  papi-trüki kõrval läikivad ja ilusad. Inimesed olid 
pannud oma  raha sinna alla, et need saada.  Kuidas tunda ära  sihukest 
inimest, kes tollel ajal nagu hästi tegev oli? Neil kõikidel on kodus kuskil 
ühes suhteliselt nähtavas kohas  täis Tolkien. Hästi lihtne indikatsioon 
tegelikult. 

Ulme nagu oli siis teine teine liin. Asimov, Bradbury\index{Ray Bradbury}, kõik 
see. Osad asjad olid tegelikult Mirabilia sarjas\sidenote{Mirabilia oli 
aastatel 1973 kuni 2012 ilmunud kirjastuse Eesti Raamat raamatusari, mis 
keskendus peamiselt ulme- ja kriminaalromaanidele. Omas ajas oli tegemist 
suurepärase võimalusega tutvuda (toonasele ajale kohaselt reeglina väga hästi 
tõlgitud) ulmekirjanduse klassikaga: ilmusid Simaki, Lemi, Strugatskite, 
Asimovi, Bradbury ja paljude teiste romaanid ja lühilugude kogumikud. Paljus 
kujundas just see sari terve põlvkonna ulme-huviliste maitse, Lääne klassikute 
hulka segati vahvasti ka Eesti, Soome ja näiteks ka Läti autorite loomingut} 
ilmunud ka. 

\question{Aga Strugatskid?}

Jaa, aga need olid sellised \enquote{kodukirjanukud}. Loomulikult nemad 
ka\index{Strugatskid} ja Stanisław Lem\index{Stanisław Herman 
Lem}\sidenote{Stanisław Herman Lem (1921-2006) oli Poola ulmekirjanik, kelle 
teosed sageli olid ühekorraga nii filosoofilised kui satiirilised ja 
humoorikad} ja teised. Oli selline ulmekirjanduse kogumik nagu Lilled 
Algernonile\sidenote{Lilled Algernonile (1976), sarjast Ajast Aega. Koostanud 
Ain Raitviir}, see oli ka suhteliselt kohustuslik kirjandus. Vaata, kui 
tütarlastel oli võib-olla Herman Hesse Stepihunt kotis, siis poisid raamatut 
kaasas ei kandnud, aga kuskil oli ikka natuke ära näritud nurkadega Lilled 
Algernonile või midagi sinnapoole. USA ulmekirjanduse sissevool tõepoolest 
moodustas sellise kultuurilise tagapõhja toimuvale.

Aga muusikaga oli jällegi teistmoodi. Suured inimesed kuulsid suurte inimeste 
muusikat, noort kuulasid noorte muusikat. Ja Tähetornis\index{Tartu Tähetorn}  
kuulati ikka palju muusikat maki pealt. Seal oli sellised naljakad 
\emph{setup}'id koos, et esiteks oli see Tähetorn ise, siis olid seal 
füüsikatudengid, kes pühendusid astronoomi suuna peale (näiteks Kaur 
Virunurm\index[ppl]{Virunurm, Kaur}). Teisest küljest olid seal Tähetorni 
direktori (ikkagi tähtis mees) lapsed, kes käisid Miina Härma 
Gümnaasiumis\index{Kooldi!Miina Härma Gümnaasium} ja need lohistasid kohale 
mingeid omi koolivendi ja -õdesid, need tuiasid seal ka kogu aeg ringi. Aga 
Tartus tollel ajal oli kaks sellist kooli, mis  defineerisid, mis on äge. Need 
olid Treffner\index{Koolid!Hugo Treffneri Gümnaasium} ja Miina Härma, mõlemad 
arvasid, et nad on paremad, kui teine. Tartu värk, onju. No ja Tähetornis olid 
siis ka mingid Treffneri tüübid. Ja vot siis tekkis sellise segu keskkoolist, 
ülikoolist, internetist, millest mitte midagi peale plahvatuse tulla ei 
saanudki. Seal oli sihukesi tüüpe, kes kõik on tänapäeval Eestis mingisugused 
väga asjalikud tüübid.

\question{Keskkoolinoorena pidada astro-füüsikutega sammu ja originaalis 
Tolkieni lugeda (mis ei ole lihtne keel) ei ole lihtne. Sa pidid ikka nutikas 
inimene olema}

Väga konkreetselt oli sõnaraamat kõrval, kuni sa jõudsid nii kaugele, et seda 
enam vaja polnud. Ahjaa, meil oli koolis  niisugune huvitav õppeaine, nagu 
teaduse inglise keel. Treffneris oli selline õppesuund gümnaasiumis nagu 
bioloogia-keemia suund. Meil olid seal sellised põnevad asjad nagu ladina keel. 
Meil tavaline inglise keel oli ka, aga oli ka teaduse inglise keel, mille 
kõrval tavaline inglise keel oli \emph{walk in the park}. Seda ainet andis 
meile muide bioloogia õpetaja, kes ise oli hästi tugeva akadeemilise taustaga, 
kes oli pärast ka väga pikalt akadeemilise karjääriga, kui kool läbi sai. Sa 
mainised seda sinise kaanega C õpikut. Kujuta ette, et sul on näiteks geneetika 
kohta sama asi ja siis sa võtad ja närid ennast sellest läbi lihtsalt, nii et 
paberit lendab kahele poole aga sa tõlgid selle kõik ära. Sai ei tõlgi laule, 
seda õpib inglise keele tunnis. Ja see tegelikult õudselt aitas kaasa hiljem.

Ega meil oli saksa keel ka, ma sain saksa keele lõpueksamil kooli parima hinde. 
Aga miks? Sellepärast et Kaur Virunurmel\index[ppl]{Virunurm, Kaur} oli samal 
ajal ülikoolis ka saksa keele eksam. Ja siis ta tõmbas sõnaraamatu arvutisse 
(ma arvan, et ta kuskilt pidi mingi faili saama) tegi baasi sellest ja siis oli 
võimalik skoorida, et õige vastus punkt, vale vastus miinuspunkt. Mina  
valmistusin saksa keele eksamiks konkreetselt niimoodi, et viimasel õhtu enne 
saksa keele eksamit ma mängisin punktide peale saksa keele sõnade tõlkimist. Ja 
see aitas mind  jubedalt. Ma arvan, et see oli üks esimesi kordasid, kus ma 
võin kindlalt väita, et infotehnoloogiline tööriist parandas minu sooritust 
hüppeliselt. Lõpuklassis vist ühel veerandil oli mul saksa keel ka kaks. Aga 
need olid sellised ealised iseärasused, hinded ja teadlased ei ole alati 
omavahel nagu lineaarses seoses.

Ja see kõik toimus sealsamas Tähetornis.

Miina Härma gümnaasiumi kutid tõid sinna mingisugused Smithid ja Cure'd ja 
samas ka mingi vene muusika liinid, mingid kitarrid ilmusid sealt kuskilt välja 
ja siis mängiti seal ja lindistati isegi tegelikult. Ma ei tea, mille peale, 
kassettidele kuskile. 

Siis samas oli seal selline  nõukogude-hõnguline teaduskultuur, mille juurde 
käis konjaki ja kohvi koos joomine näiteks. Mida küll  keskkooli õpilased ja 
üliõpilased ei saanud endale lubada, aga tubades  oli see hõng  üleval. Ma ei 
nagu, mis asjaoludel seda seal joodi, seal mingeid nagu läbusid otseselt 
sellisel kujul ei toimunud, aga, kuidas öelda, see kõik tekitas atmosfääri.

\question{Seal ju keegi tegi teadust, ja mitte halba teadust}

Ja-jah, täiega. Ma selle kõige kõrvalt käisin isegi astronoomiaringis. Saadeti 
isegi mingi oma tööga, kuskile Balti või  isegi suuremale  
õpilaskonverentsidele esinema. Kõike sai teha.

\question{Kui see keskkool ükskord otsa sai, siis mis kooli sa läksid ja mida 
õppima?}

Ma pidin tegelikult minema ülikooli ajakirjandust õppima. Ülikoolis oli sihuke 
asi, et kui sa tahtsid ajakirjandust õppida, siis pidi olema portfoolio, sa 
pidid olema avaldanud midagi. Ülikooli mitteametlik \emph{statement} oli see, 
et kui sa tahad tulla ajakirjandust õppima, siis kuidagi veena meid et sa 
tõesti tahad seda teha. Ajakirjanduse õpetamine või üldse meedia õpetamine on 
tegelikult suhteliselt kallim tegevuse kui näiteks keeleõpe. Kuidagimoodi aita 
meid, et me usume, et seda tõesti tahad seda teha, et sa lihtsalt ei  astu 
kuhugi. Mulle tundus, et kultuuriajakirjanik on väga äge olla. Tolles vanuses, 
ma arvan, iga mees arvab, et  kultuuriajakirjanik on väga äge olla, sest 
kindlasti on oma arvamus maailmast ja enda arvamuse mass-tiražeerimine  tundub 
nagu kuidagimoodi teiste aitamisena veidral kombel.

Ühesõnaga, ma tegin igasuguseid ettevalmistusi, avaldasin ja tõesti käisin 
kontserditel, tegin intervjuusid ja kirjutasin arvustusi ja kõik oli nagu OK. 
Aga ma käisin näiteringis ka samal ajal. Lõpuklassi kuskil veebruari-märtsikuus 
oli Viljandis\index{Viljandi} lavaka\index{Lavakas} sisseastumiskatsete 
eelvoorud. Mõtlesin, et äge, läheme Viljandisse trallima ja pullima ja 
šeiklema. No ja sealt eelvoorust me sain edasi. Kool sai juba läbi ja siis olin 
nagu hädas, et juunis on siin mingi lavaka asjad,  juulis peaks nagu eksamid 
ära tegema, mis ma siis teen. Läksin lavaka sisseastumiskatsetele ja sain sisse.

Ma üldse ei stressanud, võib olla see ka aitas. Ma teadsin, et mul 
ajakirjandusega nagu niisugused plaanid, mingid head soovituskirjad olid ka 
toonaste Postimehe\index{Postimees} ajakirjanike poolt, kellega ma olin neid 
asju teinud, nad õpetasid mind ja igatepidi tore oli. No ja siis ma õppisin 
ligi aasta Lavakas\index{Lavakas}. Aga, no vot seal oli selline lugu, et ma 
mingil hetkel sain aru, et see ei ole ikkagi see asi, mida ma teha tahan. Aga 
selle otsusele jõudmisel ikkagi  kõik see eelnev, mida ma kirjeldasin, oli 
tegelikult väga tugev mõjutaja. Ütleme,  see lendamise trenn ikka aknast 
paistis tegelikult kogu aeg. 

Kooli kõrvalt ma sattusin sellisesse ägedasse kohta nagu Riigikogu 
Kantselei\index{Riigikogu Kantselei}.

\question{Sel ajal olid seal juba ju võrgud ja BBS'id ja asjad?}

Riigikogu Kantseleis oli täiesti adekvaatne kraam juba aastal 1992, vennad  
Looritsad vedasid seda asja. Seal oli siis  sihukene  äge arvutivõrgumäng, 
põhimõtteliselt tolle aja Fortnite\index{Mängud!Fortnite}. Selle nimi oli 
MUME\sidenote{Üks populaarsemaid MUD-tüüpi mänge, mille nimi tulenebki fraasist 
\emph{Multi-Users in Middle-Earth}. Loodud varastel 1991. aastal siiani 
aktiivselt arendatavale DikuMUD mootorile. Vaata ka märkust \ref{sidenote!muda} 
leheküljel \pageref{sidenote!muda}.}, tegu oli Tolkieni ainetel loodud 
Mudaga\index{Mängud!Muda}. Ma tuletan meelde, need ringkonnad olid kõik väga 
tugevalt Tolkieni usku. MUME oli  põhimõtteliselt siis tekstipõhise 
kasutajaliidesega võrgumäng. 

\question{Seal oli mingi server, eksole, kuhu mängijad külge läksid?}

Jah. Telneti pordi kaudu tõmmati sind külge,  kõik istusid oma 
\emph{socket}'is, aga kõik korraga nägid, mida teised teevad. Ja kuna ta oli 
teksti baasil, siis tegelikult võrguühenduse kiirus ei olnud probleemiks.

\question{Aga kuidas sinna Riigikogu Kantseleisse\index{Riigikogu Kantselei} 
sai see adekvaatne kraam? 1992. aastal ei olnud Eesti Vabariik veel kuigi 
ägedal jäljel ja oli muudki, mida korrastada?}

Väga hea küsimus. Mul ei ole kõikide kuttide nimesid meeles. Aga näiteks Tarvi 
Martens\index[ppl]{Martens, Tarvi} kindlasti teab sellest midagi. Siis sihuke 
kutt nagu Toomas Mölder\index[ppl]{Mölder, Toomas}, kes oli nlib'i, ehk siis 
tollase Rahvusraamatukogu IT-juht  tänapäeva mõistes, ma arvan. Ta oli igatahes 
väga adekvaatne. Ja eks, ma arvan, KBFI\index{KBFI} rahvas ka aitas.

\question{Peale MUME mängimise tegite te seal ju kasulikke asju ka?}

Mina käisin tegelikult koolis tol ajal põhiliselt ja ma teadsin, et nad teevad 
mingeid väga vingeid asju. Aga tavaliselt, kui mina sinna saab saabusin, siis 
kuidagi töö lõppes ära sest tuli \emph{orc}'ideks kehastuda ja minna 
\emph{whiteskin}'e tapma. MUME  adrenaliini tase absoluutselt ei jää alla 
tänapäeva arvutimängudele. Olid seal mingisugune haldjas näiteks ja tuleb sulle 
teade: \enquote{\emph{An orc enters the room}}. Selle peale ka täna läheb  
seltskonnal  lükkab vererõhu kakskümmend prossa ülespoole. Mudasid oli veel aga 
MUME oli üks esimesi selliseid mänge, mis kestis üle aastate. Esimesed 
eestlased, kes seal mängisid, tegid oma tegelased aastal 1991 või 1992 ja see 
kestis mingi kolm-neli aastat järjest. Pronto\index[ppl]{Pronto} mängis muide 
väga kõvasti MUME't, Tanel Raja. 

\question{1993, ma mäletan, ikkagi mingid inimesed sisenesid Liivi tänaval 
Vaksi klassi\index{Tartu Ülikool!Matemaatikateaduskond!Liivi 
õppehoone}\sidenote{\label{sidenote!vaks}Sõna \enquote{vask} mitmesuguste 
variatsioonidega kutsutud klass asus Matemaatikateaduskonna Liivi tänava 
õppehoone esimesel korrusel ja koosnes vask.ut.ee\index{Masinad!vask.ut.ee} 
külge ühendatud terminalidest} ja kui mina ükskord ülikooli lõpetasin, nad 
sealt väljunud ei olnud}

Jah, \enquote{pidev \emph{lag}} oli muide sealsamas Vaksi klassi kõrval olevas 
ES-klassis, mis oli alati tühi, kuna need arvutid olid jamad. Liivi tänava 
Vaksi klass on omaette peatükk, sinna kohe varsti jõuame.

Aga igatahes kõik see lõppes nii, et ma tulin esimese kursuse viimase veerandi 
pealt ära. Omavahel öeldes oli seal see, et kui sa oled üheksateist aastane, 
siis sa tegelikult võtad välismõjusid väga tugevalt sisse. Ja tolle aja  
näitleja amet erines sada protsenti sellest, mis ta täna on. Ma arvan, et  mul 
oli nädalaid, kus ma iga päev alla poole pudeli viina ei joonudki üldse. 
Organism oli nii tugev, vedas ilusti välja. Aga ma nägin ikkagi kutte, kes olid 
seda kümme aastat teinud. Ja mingil hetkel oli küsimus, et kas mina jaksaksin 
ja kas ma tahaksin ka niimoodi? \emph{Hell no}. See tegelikult  aitas ära 
tuleku otsust vormida, pluss see lendamistrenn akna taga. 

Siis ma läksin Tartusse\index{Tartu Ülikool} Eesti keelt, täpsemalt 
arvutuslingvistikat, õppima. See on ilgelt lahe ala, minu arust.

\question{Kes seda õpetas, see oli maailmaski tollal suhteliselt uus ala?}

Nüüd ma jään sulle vastuse võlgu. Seal oli üks hästi lahe lühike vanamees, kes 
oli  totaalne guru. Hästi viisakas ja vaikne ja rahulik sell, nii palju kui 
mina temaga suhtlesin. Aga tema juurde ma jõudsin alles kolmandal aastal pärast 
spetsialiseerumist. Enne olime lihtsalt ühes väga toredas teaduskonnas, kus 
põhiliselt õppisid tüdrukud.

Selle taustal oli mul ikkagi tunne, et ma peaks ka mingit tööd tegema. Ja kõik, 
mis sul on, ainult see lendamistrenn, kus oled natuke käinud. Ja kuidas sa 
sellest siis mingi asja teed. Aga mängu tuli seesama Vase klass.

Mängisime seal ju \emph{StackMUD}i\index{Mängud!Muda}. Stakken oli Rootsi 
Kuningliku Tehnikaülikooli\index{Rootsi Kuninglik Tehnikaülikool} mingi 
VAX\index{Arvutid!VAX}\sidenote{Arvutisari, mille töötas DEC välja
seitsmekümnendate keskel. Siiani üks kõige tuntumaid omalaadseid arhitektuure,
oli ta PDP-11\index{PDP-11} edasiarendus, peamiselt mälu virtuaalse
adresseerimise suunas. \emph{VAX - Virtual Address Extension}} , mille peal 
jooksis BSD\index{OS!BSD}, tolle alamdomeeni nimi, mille peal pandi käima Muda. 
Originaalne DikuMUD on tehtud Taanis, sealt Rootsi ei ole palju maad ja nad 
suhtlevad kogu aeg omavahel.

Selle mängimise tegi huvitavaks, et mängijad ei olnud  matemaatika üliõpilased, 
nagu oleks võinud arvata. Need olid eesti keele üliõpilased, usuteaduskonna 
üliõpilased. Näiteks praegune kirjanik ja usuteaduskonna õppejõud Meelis 
Friedenthal\index[ppl]{Friedenthal, Meelis} oli väga originaalne mudamängija. 
Oli teisigi tüüpe, kes  käisid seal tõesti väga-väga palju mängimas, mina 
sealhulgas. Ja selle seltskonnaga suhtlus ei olnud piirdunud ainult 
mängimisega, me ka ehitasime seda maailma. Ma olin mingi top kaks või kolm 
\emph{builder} kümnest üldse.

\question{Kuidas see käis? Kirjutasid mingit koodi või skripte kusagile või?}

Väga lihtne oli. Ma sain koodi koopia, mul oli andmebaasi struktuur, kus ma 
täitsin täitsin väljad ära. Kujuta ette, et sa saad andmebaasi \emph{dump}'i ja 
siis võtad selle teksti \emph{editor}'is lahti ja siis  näiteks ridadest sada 
kuni tuhat teed koopia ja  kirjutad sinna asjad teistmoodi. Üldse ei tundunud 
raske. Ja \emph{editor} oli vi\index{vi}\sidenote{Unixi spetsifikatsiooni osaks 
saanud 1976. aastal kirjutatud tekstiredaktor, mis on siiani teatud 
ringkondades väga populaarne. Ka see tekst sünnib osalt vi abil. Siin 
kontekstis on oluline, et erinevalt tänapäevastest tekstiredaktoritest, ei 
olnud vi mitte ainult tekstipõhine vaid ka suhtles kasutajaga ainult 
suhteliselt obskuursete käsu- ja klahvikombinatsioonide abil. Näiteks on 
legendaarsed  algajate kasutajate tulutud katsed redaktorist väljuda.} 
loomulikult. Kirjutamine käis tsoonide kaupa. Üks ala on üks tsoon, seal oli 
mingi sada ruumi, iga ruumi kohta kirjutasid inglisekeelse kirjelduse. Asju sai 
ruumis ka vist olla kuni sada või kuni 255, kolle sai olla ka kuni mingisugune 
kogus. Täitsid kõik statistika ära kõigi ruumide kohta, kirjeldused juurde, 
tegevused juurde ja postitasid. Kutid kompileerisid selle ära ja nii ta tuli. 

Me seime nende mängutegijatega tegelikult ka üsna hästi läbi. Ja no eks sa ikka 
vahel räägid olmest ka. Et \enquote{kurat, meil on siin mingi üks klass ja 
seegi  on kogu aeg pool-täis ja kui mingi ahv FTP'ga tont teab mida tõmbab, ei 
saa üldse mängida} Ühesõnaga niisugused inimlikud teemad. Ja siis nad ütlesid, 
et meil on siin üks arvuti üle, me saime uuema. VAX\index{Arvutid!VAX}, peal on 
BSD\index{OS!BSD}. Ma ütlesin, et ilgelt lahe, kas me seda kuidagi endale ei 
saaks? Kolme-nelja nädala pärast tuli kutt tagasi, et \enquote{no 
põhimõtteliselt saate}. 

\question{Aga see masin oli ju Rootsis?} 

Jah. Siis läksin mina Otto Telleri\index[ppl]{Teller, Otto} juurde, ta oli vist 
arvutiteaduse õppetooli juht. Ütlesin, et te ilmselt mind ei usu, aga palun 
uskuge. Et Rootsis on üks arvuti, sellega tuleb kaasa 16 terminali, 
põhimõtteliselt me saaks teha ühe klassi, ma võin ise seda klassi 
administreerida (Kui sa muda sees mängid siis sa lihtsalt oled kaelani porine, 
ei ole midagi teha, süsteemide administreerimine tekkis  kuidagi iseenesest). 
Aga ma olen lihtsalt üks üliõpilane, ma ei tööta siin, palun aidake. Siis ma 
rääkisin veel Anne Villemsiga\index[ppl]{Villems, Anne}. Anne põhiteene oli 
see, et ta ütles, et see on tegelikult \emph{legit} mees, kes võib väga hullu 
juttu ajada aga kes kunagi ei valeta. Lõpuks Otto Teller ütles, et see on küll 
väga imelik kõik, aga olgu. Aga ise ajad kõik asjad korda.

Siis kirjutasin mingid kirjad igale poole, sain vastused. Ma ei tea, mida Otto 
Teller tegi, aga tegelikult hüppas lihtsalt pea ees tundmatusse mingi kahekümne 
aastase kuti kätega vehkimise peale. 1993. sügisel sõitsime Rootsi seda klassi 
üle vaatama ja mingi jaanuari või veebruarikuus oli korraga mingisugune furgoon 
ukse taga. Laial tänaval. Laia tänava klass\index{Tartu Ülikool!Laia tänava 
arvutiklass} tekkis sellest. Ja ma olin tolle klassi admin, see oli minu 
esimene töökoht.

Tollel ajal admin ei olnud ainult  tehniline, aga ta oli ka nagu 
administratiivne tegelena, põhimõtteliselt kohalik jumal. Klassi administraator 
oligi äkki selle koha ametinimetus. Oleks mul mingisugune võimu-iha olnud, 
võinuksin seda väga hästi realiseerida. Aga ma tegin nii, et mingi hunnik tüüpe 
said võtmed ja ma palusin, et \enquote{ärge serveriruumi minge, eksju}. Kuskilt 
veeti mingisugused eraldi kaablid, Zyxel'i\index{Zyxel}\sidenote{1988. aastal 
Taivanil asutatud Zyxel Communications Corporation tootis omal ajal 
ülipopulaarseid ja hinnatud modemeid} modemid tegid üle \emph{leased line} 
internetiühenduse  ja seal me müttasime.

Jah, oleme väga ausad, tänapäeva mõistes oli see üks totaalne õnnetus. Nii 
madala SLA'ga asja ma  väga palju ei ole ka hiljem näinud. See arvuti oli väga 
vana, kui ta tuli. Ta läks väga tihti katki. Ja ma ei tundnud nii hästi seda 
rauda, see oli mingi väga proff raud. Selline legendaarne mees oli nagu Viljo 
Soo\index[ppl]{Soo, Viljo}, kes oli tänapäeva mõistes \emph{sysadmin} ja kes 
ikka  väga palju kordi aitas mul selle masina seal käima panna. Tollal nii vana 
inimese jaoks oli see liiga pikk aega aga läks mingi kaks-kolm kuud aega aga me 
saime selle kõik käima ja see klass töötas. Ja see klass töötas mingi neli või 
viis aastat äkki, palju aastaid. 

Teda kasutati  samal eesmärgil nagu vaske. Cure oli selle klassi nimi, The Cure 
järgi. 

Nethack\index{Mängud!Nethack} oli kunagi selline mäng, mäletad. Sellest oli 
mingisugune naljakas kloon tehtud. Ma otsustasin, et see mäng ka eesti keelde 
tõlkida. Ja oli põhimõtteliselt samamoodi, et võtsid ikka selle C koodi lahti, 
hakkasid ülevalt reast number üks lugema.

\question{Nethack'i lähtekood on niisamagi hea lugemine, see on üks kahest, 
mida ma olen oma elus lugemise eesmärgil välja trükkinud. Teine on Perl}

Ühesõnaga võtsime selle koodi ette ja alustasime reast üks lõpetasin viimase 
reaga, kaasa arvatud kõik \emph{library}'d ja mis tal seal kaasas oli ja 
tõlkisin  kõik eesti keelde. Ma selle põhilise ekraani teadete osani jõudsin 
kell neli hommikul. Me kõik teame seda, et selle mingil hetkel tuleb niisuguse 
väga suure väsimuse all niisugune veider pool-eufooriline meeleolu, kõik on 
seal olnud. Ja mul sattus see tõlke peale ja lõpuks juhtus niimoodi, et see 
mäng oli väga naljakas. Seda mängiti hästi palju seal klassis. Seda enam, et 
seal klassis võrguühendus alati töötanud aga Nethack oli kohalik. Senikaua, 
kuni keegi kuskil otsis, kus Viljo Soo\index[ppl]{Soo, Viljo} on et ta meie 
modemitele restardi teeks, mängiti seda meie Nethack'i. Mina ei arvanud sest 
midagi, tegid ära, tehtud ja las ta olla. Kahjuks see kood läks koos Cure 
masinaga kaduma.

\question{Nutikal inimesel tol ajal oli tüüpiliselt kaks suunda, kuhu kiskus. 
Kas akadeemilisse poolde teadust tegema või äri suunas. Sind aga ei tõmmanud 
kumbki?}

Mind äri ei tõmmanud, sest ma olen äärmiselt vaesest perekonnast pärit. Raha ei 
olnud mingi asi, mul ei olnud seda lihtsalt kunagi. Sai ja piim oli asi, mis 
läks kuude kaupa. Ja kui sul raha ei ole, siis ei teki sul ka rahaga lähedasi 
suhteid. Akadeemilise maailmaga oli see, et me räägime ju ajast mil ma olin 
alles esimesel kursusel.

Aga sealt Cure klassi tegemisest mõned kuud edasi toimuks üks selline, ma 
ütleksin, tüvikursus. Pildile ilmus tagasi Anne Villems\index[ppl]{Villems, 
Anne} ja korraldas 1994. aasta alguses Eesti esimesed veebmasterite kursused. 
Liivi tänaval olid kuulutused üleval

Oma arust olin ma ikka juba kõva käpp siis. 
Gopher\index{Gopher}\sidenote{Gopher oli varajane hüperteksti protokoll, www 
protokollistiku eellane. Erinevalt suhteliselt lõdvalt struktureeritud veebist, 
surus Gopher sisu küllalt rangesse hierarhiasse ning oli navigeeritav 
menüüsüsteemi abil} oli tol ajal teema. Ei pidanud üldse palju lugema, et 
Gopher'ist aru saada. Ta oli nii \emph{simple},  tegelikult  HTML 1.0 standardi 
eelkäija. Sul oli klient, server ja mingisugune \emph{markup language}, mille 
spetsifikatsiooni võis kümne minutiga üle käia ja põhimõttest aru saada. Ta ei 
olnud nii keeruline, et sinna  oleks väga palju aega pannud. Siis tuli HTML, 
mis oli nagu Gopher aga jutt oli natuke pikem. 

Need veebmasterite kursused ikkagi tulid, ja kursusel selgus, et ikka natuke 
rohkem, kui kümme minutit läheb. See seltskond, kes sellel kursustel käis, oli 
suhteliselt kirju. Tänapäeval on ikkagi see, et sa satud oma \emph{dedicated} 
silossse, sellesse kohta, kus sa pead sattuma ja kui sa tolles silos ei ole, sa 
sinna ei satu. Aga nendele kursustele sattus igasuguseid karvaseid ja sulelisi. 
No täiesti igasugust rahvast teaduskonna üleselt. Ma ei imestaks, kui isegi 
mingeid usuteadlased kohal oleksid olnud. Aga see oli OK.

Anto Veldre\index[ppl]{Veldre, Anto} oli näiteks seal. Tollal oli ta hoopis 
teine mees, kui täna aga sealt asjad hakkasid. Tal oli juba mingi huvi seal 
ees, ta tegi mingeid teisi asju, aga minu arust oli ta ka tollel kursusel. Aga 
ma ei mäleta, kas õpetaja või õpilasena.

\question{Nojah, mis seal siis nii väga palju vahet}

Tollal ei olnud vahet. Üks oli selle asja läbi lugenud ja rääkis teistele 
edasi. Aga Anne Villems\index[ppl]{Villems, Anne} oli selle asja ikka 
tegelikult väga hästi ette valmistanud. Kõik käisid kursustel ära ja mitte 
midagi otseselt ei juhtunud. Aga kuskil jäid need nimekirjad alles. 

EENet\index{EENet} tegi endale veebilehe ja oli kuulnud, et on sellised 
inimesed nagu veebmasterid, kes veebi oskavad teha ja et tekib nagu mingisuguse 
avaliku infohalduse funktsioon üldse organisatsioonis. Nüüd ma oskan seda nii 
hästi seletada, tollel hetkel me pigem panime asju internetti. Kõva sõna, 
võtame Eesti kaardi ja kui sinna peale vajutada, siis juhtub midagi. Aga see 
\emph{skill} oli kõik olemas, siis EENet otsustas, et ta teeb  endal täie 
kohaga veebmasteri positsiooni. Äkki võis olla nii, et keegi üli \emph{smart} 
sekretär oli seda teinud, aga ta pidi natuke teisi asju tegema. Või tegi Marek 
Tiits\index[ppl]{Tiits, Marek} seda, kes seal tol ajal oli? Ei mäleta. Igatahes 
asi lõppes sellega, et mingi pool aastat hiljem kutsus EENet mind. Palk oli 
lihtsalt kolm korda kõrgem. Jube raske oli ei öelda. Siis leidsime kellegi 
teise, kes toda klassi haldas. 

Ja siis noh, siis läks nagu niisuguseks nagu väga ägedaks. Siis me saime Tarvi 
Martensiga\index[ppl]{Martens, Tarvi} tuttavaks ja Toomas 
Mölderiga\index[ppl]{Mölder, Toomas} ja käisime Eestit esindamas mingitel 
asjadel juba ja. Tegime EENetile korraliku veebi. Tollal oli ta korralik, 
pärast muidugi tehti palju-palju ägedamad. Sinna tuli hiljem Pille 
Pruulmann-Vengerfeldt\index[ppl]{Pruulmann-Vengerfeldt, Pille}, kes on 
meediaprofessor äkki praegu kuskil Rootsi ülikoolis ja kes on ka ERR'i nõukogu 
liige. Seal ma puutusin Marek Tiitsu\index[ppl]{Tiits, Marek} kaudu esimest 
korda kokku europrojektidega. See oli tollal, kui eurot veel ei olnud, aga oli 
selline rahaühik nagu eküü\sidenote{Selle valuuta tähiseks oli ECU: 
\emph{European Currency Unit}}. 

\question{Marek oli tol ajal ju see võlur, kes valdas unikaalseid teadmisi, 
kuidas fondidest raha saab}

Ja mina aitasin tal neid asju teha. Ma arvan küll, et see aitamine tegelikult 
oli  umbes niimoodi, et mina tulin mingite veidrate ja mitte väga reaalsusega 
kokkupuutes ideedega ja tema siis tegelikult kasutas nendest hullustest 
mingisugust  väikest osa, millel oli mingi point projektide juures ära.

\question{Praeguseks on ära unustatud, aga tol ajal käis tohutult palju igasugu 
põnevaid ja kasulikke asju EENeti ja IBSi\index{IBS|see{Institute of Baltic 
Studies}}\index{IBS} purkides}

Seal jooksis igasugu naljakaid teenuseid. Aga see polnud kõik, mis seal 
jooksis. Näiteks minu tööarvutiks oli Marek suutnud tekitada  Silicon 
Graphicsi\index{Arvutid!Silicon Graphics}\sidenote{1990. aastal asutatud ja 
2009. aastal pankrotistunud Silicon Graphics oli peamiselt 3D graafikale 
keskendunud riist- ja tarkvaratootja. Mitmed varased arvuti abi kasutanud 
filmid, näiteks 1993. aastal linastunud Jurassic Park, kasutasid just Silicon 
Graphics'i tööriistu. Ettevõttele tegi lõpu odavate laiatarbe x86 arvutite 
võimsuse kiire kasv} masina. Silicon Graphics oli nii kõva asi, et tänapäeval 
ei ole tõenäoliselt \emph{consumer} arvutit, mis oleks nii palju tavalisest 
kõvem. Võib-olla on ta võrreldav selle Apple Proga. Ta oli ulmeline aparaat, 
selle disain oli juba selline. Korpused olid värvilised! Võtad lahti, kõvaketas 
käib lahti kangiga. Sa said aru, et see on nagu nii kõva, ta oli nagu autode 
Bugatti või Porsche 911  mingi eriti vihane tuuning. Täiesti \emph{over the 
edge}. Ja sa saad aru, miks ma selle töö hea meelega vastu võtsin olles tulnud  
totaalselt vananenud VAX'i klassi administraatori koha pealt. See oli tõeliselt 
äge!

Ja kõige selle taga oli selline, ma ütleksin  pikk, aga  heledat positiivset 
värvi, Richard Villemsi\index[ppl]{Villems, Richard} vari. Tema seda kõike 
tegelikult püsti hoidis.

\question{Püsti, aga vist ka natuke nagu joonte sees, et inimesed päris 
hullustega ei tegeleks}

Jaa. Richard Villemsi naine on muide Anne Villems\index[ppl]{Villems, Anne}. 
See tegelikult on  üks ülivõimas perekond. Tänu Richard Villemsi suurele 
mõjule, toimusid EENetis\index{EENet} igasugused väga  kõvade asjade arutelud, 
mis üldse tegelikult ei ole selle organisatsiooni põhikirjajärgne tegevus. Ja 
sealsamas oli ka ülikool,  sealsamas oli see sama arvutiteaduse 
instituut\index{Tartu Ülikool!Matemaatikateaduskond!Arvutiteaduse Instituut}  
Liivi tänaval. Siis oli seal füüsikamaja. Seal nagu seda püssirohtu oli, ja 
tekkis  igasuguseid initsiatiive.

\question{Kas kogu selles maailmas BBS'id ka kuidagi figureerisid?}

BBS'id olid kogu aeg taustal ja mingites BBS'ides mul isegi olid kasutajad, ma 
isegi käisin seal. Aga BBS'i tehnoloogiline \emph{carrier} oli  modemiga  üle 
telefoniliini ühendumine serverisse. Mina sain väga varakult väga kiire 
Interneti juurde, 64 kilo sekundis on väga kiire. Ja kui sa oled \emph{text 
based}, siis ta tegelikult on  tuntavalt kiire. 

Ja sealt tulid juba väga kiiresti IRC'ud\sidenote{\emph{Internet Relay Chat 
(IRC)} on klient-server arhitektuuril põhinev tekstipõhise kommunikatsiooni 
protokoll. IRC on peamiselt disainitud suhtluseks suuremates gruppides, kuid 
võimaldab ka üks-ühele suhtlust} ja võtsid BBS'ide funktsiooni üle. 

EENetis\index{EENetis} toimus väga palju lahedaid asju, mõnes mõttes on ta nagu 
ebaproportsionaalselt nähtav organisatsioon. Mis on  väga hea, ma arvan, sest 
tegelikult nad aitasid ikka selle korraldada, et koolid said interneti kätte ja 
see oli ülikõva.

\question{Lisaks sellele, et keegi kuskil poliitilise otsuse teeb, peab keegi 
suutma ja viitsima neid otsuseid ka reaalselt ellu viia. Sõita talveöös kuskile 
Põlva taha kooli modemeid installeerima ei ole palga eest tehtav asi}

Seesama \emph{case}, mille sa praegu lauale paned, võtab kokku kogu tolle aja. 
See arutelu üldse lauale ei  jõudnudki kunagi, et mis see koolide internetti 
panek kõik maksab. Sellepärast et väga paljudes kohtades raha  üldse polnudki. 
Arutati ainult ühte asja: \enquote{on vaja teha}. Marek\index[ppl]{Tiits, 
Marek} otsib, kust seal raha saab. Aga ega Marek ei kantinud seda raha kuskile 
kellelgi autodeks ega suvilataks. Marek tegi  europrojekti ja tuli. Põmm, kümme 
SUN'i. Põmm, kakskümmend Zyxelit. Ja lihtsalt tehti. Ja kutid tegid kogu aeg, 
neid ei olnud kümneid, neid oli umbes kaks või kolm, kes selle kõik ära tegid. 
Ja keegi nagu väga ei pahandanud. Aeg-ajalt käis mingisugune  Antsla kooli mees 
küsimas, et no kuidas läheb, no oktoobris tuleb või? Ja tulid ka. No vahel 
tulid novembris. Aga vahet ei olnud, keegi arutanud seda, et kas tehakse. 
Prooviti vaadata seda, et kui teenus laieneb,  kvaliteet ei kukuks. 

\question{Mis seda kõike edasi vedas siis?}

Minu arust selline iga agraar-ühiskonna tung harida maad, kus midagi ei kasva, 
mõistad? Ja tegelikult selle agraar-ühiskonna tung võtta kasutusele ressurss 
või teha sellega midagi mõnes mõttes kandus üle. Lihtsalt peab tegema, sest  on 
 mingi kool, kus veel ei ole. Mõnes mõttes oli ka lihtne, prioriteedi määras 
see, milline kool kõige rohkem ise nagu huvi tundis. Alguses ei tundnud üldse 
palju huvi. Nad ei saanud aru üldse, millest jutt.

\question{Selles mõttes väga õige lähenemine, et kõige suuremad hädalised, kes 
kõige rohkem selle internetiga midagi teha oskasid, said selle ka esimesena 
kätte}

Ma ei tea, võib-olla mõnesse kohta jõudiski alles 2000. aastal internet,aga 
vahet ei olnud, sest tegelikult selle suhtumisega oli tegelikult see klõps juba 
ära käinud. Nii naljakas, kui see ka pole, üheksakümmend protsenti tööst oli 
veel tegemata, aga see kümme protsenti internetiühendusega koole oli kaalu juba 
nii alla vajutanud, et  ülejäänud osas oli lihtsalt aja küsimus, kunas nendeni 
juhe viiakse. Ja et seda kõike on vaja, oli Anne Villemsi\index[ppl]{Villems, 
Anne} ja tema pundi sügav veendumus. 

\question{Mis sa praegu teed?}

Võiks öelda, et see, meedia transformatsioon, mille on ära teinud umbes kümme 
aastat tagasi eraõiguslik meedia, püüan sellega ühele poole saada 
avalik-õiguslikus meedias.

\question{Kindlasti vääriline töö, väljakutseid, nii-öelda, jagub}

Kui avalik-õiguslik ringhääling\index{Eesti Rahvusringhääling} ise ei ole 
tunnetanud, et ta peaks selle  sellise
võrgu- või internetikasutaja keskse hüppe tegema, või  kaua aega ei tunnetanud, 
siis oli ka teistel institutsioonidel  raske seda tunnetust ju tema eest ära 
tunnetada. Selle tulemusena seal tekkisid mitmed fundamentaalsed küsimused. Et 
kuidas te ütlete, et teil on sellise asja jaoks raha tarvis? Aga kus te siis 
olite, kui kõik ülejäänud teised organisatsioon sellega tegelesid? A kust ma 
tean, kus nad olid, eks. Riigi jaoks on olnud see kõige keerulisem  üldse 
mõista, et kui avalik-õiguslik ringhääling niisuguse hüppe ette võtab, see on 
ikkagi ookeani ületamine ja parvega seda ei tee. Et lihtsalt idee idee ära.

\question{Ja kui terve riik on läinud sinna teisele poole ookeani, siis on vähe 
sant, kui ERR teisele poole maha jääb}

Osaliselt on see mõistetav selle kaudu, et mõtle niimoodi. Sellel ajal, kui 
suurem osa audio-visuaalsest meediast toimus kinoringvaate vormis (oli 
filmilint, seda ilmutati ja siis kuskil mingi projektori abil näidati) oli  
televisioonil juba \emph{live}  signaali haldus kontseptsioon. Mis 
\emph{run}'is  iga päev aastal 1959 või 1960.  Kuuskümmend aastat tagasi oli 
olemas \emph{live} signaali halduse kontseptsioon, mis töötas ja mis oli 
piisavalt lollikindlaks  aetud, et sa said sellega Eestis eetris olla.  
Televisiooni tehnoloogia on läbi ajaloo arenenud oma kinniste protokollidega, 
oma signaalihaldusmudelitega. Ja internetist oli ta väga kaua aega signaali 
loogikaga poolest  maas. See teleasi maksab muidugi ulmeliselt palju, aga ta 
oli nagu ta oli kogu aeg nagu terviklik kinnine maailm, mis  mingit teist 
evolutsioonipuu haru mööda. Eelmisel või üle-eelmisel aastal,  jõudis Euroopa 
Ringhäälingute Liit koos teiste ülemaailmsete \emph{broadcasting} 
organisatsioonidega  oma standarditega nii kaugele, et on IP-põhine 
signaalihaldus standard, mis ei ole veel valmis. Aga millest mingid tükid 
töötavad.  Aga see oli aasta 2017, kui nad sellega lagedale tulid koos 
korraliku \emph{roadmap}'iga. Vaata, kui kaua aega on olnud tegelikult 
normaalselt töötav internet.

Praegu me saame öelda, et tegelikult ei ole mõttekas mitte IP-põhist 
tehnoloogiat eitada. Aga  terve tööstusharu läks oma rada pidi nii kaugele 
edasi.

\question{Ehk sa mitte ainult ei ületa parvega ookeani, vaid sul seal parvel on 
känguru ja hobune, keda sa üritad kuidagimoodi panna järglasi saama}

Seal juures on sul veel tugevad kogemused hundiga, kes puhub puust ja õlgedest 
maja ära. Järelikult on su parv igaks juhuks tehtud betoonist. 

Sul on nii äraspidised kogemused, et mingisugune puust paadi kontseptsioon 
tundub nagu algatuseks lihtsalt  ohtlik. Ja kui nüüd see panna nagu päris 
keelde, siis televisioonisignaali haldus loogika seisneb selles, et ehitame 
asja niimoodi, et see signaal ei saa katkeda. Palju maksab? Palju vaja! Teeme 
nii, et ei katke! IP-põhine paketihaldusloogika ütleb, et lükkame paketid läbi, 
parandama. Mitu paranduspaketi vaja on? Ta on paranduspõhine. Ja need on 
fundamentaalselt erinevad mudelid. Aga,  \emph{in the long run}, on parandamine 
odavam, kui kohe hästi tegemine.
